
RETROAÇAO, SEGREDO DA NATUREZA

O nosso receptor de rAdio compensa as falhas de potén-
cia das emissoras e preenche os vacuos do ‘‘fading’’. A
propria fraqueza do sinal recebido reforçará a sua audiçao e,
se o sinal for muito forte; a sua propria força o enfraquece
rá, Assim, o desvio fora de norma é que faz voltar á norma,

Surge, assim, na mAquina, a noção de “finalidade’’, que
as vezes se atribuiu, nos séres vivos, a uma espécie de inteli-
géncia inerente á espécie ou difusa na própria vida: a ampli-
ficação é tanto mais forte ou mais fraca quanto a sua ação 0
necessitar. é a finalidade, artificialmente dada á máquina,
que regula a maquina, quando o efeito exige que um de
seus fatéres diminua ou aumente para que ele, efeito, se man-
tena eatével. Assim, a máquina, sob nossos olhos,
