RETROAÇÃO, SEGREDO DA NATUREZA

Quanto mais os seres evoluem, tanto mais conquistam in-
dependéncia em relagio do meio exterior. Uma medusa que
morre quando as correntes a transportam para uma água de-
masiado fria ou demasiado quente, já não é livre. Os celen-
térios e os espongiários não tém meio interior; os equinoder-
mas tém meio interior, mas em comunicação com o exterior;
nos anelideos; nos moluscos, nos artrópodes, o meio interior
fecha-se, mas o liquido que os enche não é vivo, continua sendo
estranho ao ser. Nos vertebrados, enfim, o plasma desempe-
nha papel analogo, mas a linfa e o sangue são tecidos vivos:
o animal é o seu próprio meio interior e o mantém fixo.

Desenvolvendo as idéias de Claude Bernard, Pierre Ven-
dryés, num livro que é cibernética antes de ser esta definida,
Vie et Probabilité (1) mostra que independência é a faculda-
de de se afastar de acontecimentos que podem sobrevir; de
no ser joguete de perturbagdes aleatérias. E ele vê neste e-
quilibrio "contra-aleatório" um fenomeno de probebilidade
— o que veremos demonstrado nos capitulos seguintes.

Se corro, preciso receber maior quantidade de oxigénio,
exatamente como na máquina de Watt que, quando recebe
maior carga recebe também, maior quantidade de vapor. U-
ma analise déste mecanismo pela lógica dos efeitos mostrará
que o efeito estabilizado é aqui a pressdo do CO2 no sangue
arterial; o centro respiratério bulbar é o ‘‘detector’” do sis-
tema; ele desenvolve uma aceleração e uma ampliação da
respiração, desde que aumente a taxa de CO2 no sangue arte-
rial, taxa que reflete a proporção de ácido lactico no sangue
venoso, ou seja, o trabalho muscular realizado no instante
anterior.
Mas este livro não trata do homem. Levemos todas easas
questdes ao ‘‘O Homem em equações’’.

