 138 0 PENBAMENTO ARTIFICIAL

 na modulaçao da corrente nao poderia corrigir a distorçao do instante seguinte! é pelo defeito que se corrige o defeito.
Para a maquina, como para os animais, o erro é fecundo:
leva ao caminho certo.

NADA SE ESTABILIZA SENAO PELO “FEED-BACK”’

 Nosso pensamento, porém, vai mais longe: não será isto
um ‘‘feed-back’ que nos séres, justamente faz com que o erro seja construtivo! Nao será esse o mecanismo de sua expe-
riencia!

E o método pelo qual a vida trata o mal, fazendo-o elabo-
rar seu préprio antidoto — não se explicará melhor se o com-
pararmos ao ‘‘feed-back’’! Quer se trate de regular a tem-
peratura ou o pH sanguineo, ou a uréia no sangue, ou de ex-
pulsar um corpo estranho do olho, do nariz, da garganta, é
sempre o desvio do normal que faz nascer o hormonio, o humor
ou o reflexo capazes de combater o desequilibrio. Toda doen-
ça microbiana é manifestação de uma retroação que deseja
restabelecer o equilibrio perturbado (1). E o remédio é
sempre proporcional ao mal que deve ser combatido.

é exatamente pelo principio retroativo que os organismos
se estabilizam contra ventos e marés. não se trata, porém,
quase nunca, de ‘‘feed-backs’’ simples. Assim, as regulaçoes
hormoniais, intimamente complicadas, poem em jogo comple-
xos de inter e retroagéo.

Triunfa aqui o génio de Claude Bernard. Ele viu certo,
compreendeu o essencial, quando disse: ‘A fixides do meio
interior é a condigdo da vida livre’.
