O PENSAMENTO ARTIFICIAL

jogo de um efeito pelo espirito; depois, a comparação deste
efeito com a finalidade; depois, a correção dos fatores para
obtenção do efeito mais próximo do ideal. E a própria me-
moria não é senão o registro das mensagens retroativas que
analisam os efeitos passados segundo seu sucesso ou insucesso.

Quando a maquina não tinha ainda ‘feed-back’, era in-
capaz de agir sozinha: totalmente atáxica! Se tinha que ser
deixada entregue a si mesma, era limitada, então, a um pro-
grama determinado pelo homem; sobrevindo a menor cir-
cunstância imprevista, ela não se podia adaptar. Por isso, o
homem precisava conduzi-la como a um enfêrmo. Em reali-
dade ele dava-lhe o ‘‘feed-back’’ que lhe faltava: observava o
seu trabalho e, detectando os desvios por comparação à fina-
lidade que lhe impusera, agia sobre determinados fatores dei-
xados livres para se fazer a regulagem. Assim, a maquina
pode ser considerada como o ‘‘reator’’ do sistema homem-
maquina regulado por uma retroação.

Quando chegaram as primeiras verdadeiras moquinas,
bem cedo um gênio inventou o ‘‘feed-back’’: Watt criou o seu
“‘governor’’, não por teoria nem por logica, mas por instinto
de tecnico. ;

Isto é, pelo menos, correntemente admitido pela nova
ciência.

é, porom, verdade que todo trabalho era, antes do vapor,
regularizado por ‘‘feed-backs’’ humanos ou animais. Nao
se utilizaria algum agente natural que não era, em verdade,
muito regular — o vento. Compensar furacoes e brisas não
era, para um moinho de vento, necessidade mais imperiosa
ainda do que, para uma maquina a vapor, arbitrar as varia-
ções de sua carga.. É possivel que a humanidade tenha,
durante seculos, utilizado moinhos sem ter encontrado um meio
de evitar empiricamente os saltos de regime devidos aos saltos