ReTROAÇAO, SEGREDO DA NATUREZA 
do vento. Procuramos e acabamos encontrando. Watt fora
batido. Antes déle havia um mecanismo retroativo nos moi-
nhos de vento: o ‘‘dança-trigo”’, que regulava o fluxo do grão
segundo a situagio de cada instante.

o ANCESTRAL DAS RETROAÇOES: o “DANÇA-TRIGO”

Descobrimo-lo na “Encyclopédie méthodique des Arts et
Métiers mécaniques’’ de 1786, no capitulo dos moinhos de
vento. Em seguida, porém, Bertrand Gille, tendo querido
estudar a questão no quadro de suas pesquisas sobre 2 historia
das técnicas, remontou até 1588, data em que apareceu ‘‘Di-
verse Artificiose Machine’’, publicado em italiano em Paris,
por Ramell, engenheiro militar de Henrique III. Esta obra
descreve um dispositivo similar, mas nos moinhos de água.
Eis, pois, o ‘“‘governor’’ batido por dois séculos pelo menos!

O órgão distribuidor foi sempre chamado ‘‘dança-trigo’’:
uma canaleta de madeira inclinada que conduz e despeja o
grão. Imaginemos, agora, que esta canaleta roce contra o
eixo da ‘‘corrente’’ e que éste eixo, nesse ponto seja qua-
drado. (Mais exatamente, ele está revestido de um pedaço
de madeira com a forma de paralelepipedo, com os angulos re-
forgados de metal). A cada volta do eixo, o
‘‘dança-trigo’’ recebe quatro sacudidas e a cada sacudidela
faz o grão escorregar e cair, (Nos moinhos modernos, este
principio deu origem ao ““Distribuidor sacudidelas”), Quan-
do o vento aumenta, a mó, rodando mais depressa, dará a si
mesma maior quantidade de grão para moer; diminuindo o
vento, a roda receberá menor quantidade de grão.

A primeira vista parece que o mecanismo é paralelo ao
regulador de Watt: a velocidade das mós não é regulariza-
da. Quando o fator "vela", por exemplo, diminui por ter
uma tempestade arrancado parte da tela — o moinho, não