148 O PENSAMENTO ARTIFICIAL

É preciso que, neste livro, não nos deixemos arrastar aos nu
merosos casos que se oferecem, memo que sejam reais: não
podemos seguir todos os que se abrem nas profundezas ciber
néticas, na maior parte inexploradas. Até onde teriamos sido conduzidos.

No entanto, um ponto de equilíbrio químico nem sempre
depende apenas da relação dos elementos presentes: quando as
reações modificam a pressão ou a temperatura, êle depende
também da pressão e da temperatura. Assim se aplica a
grande “lei de moderação”, ou lei de Van't Hoff e Le Chá-
telier:

Quando um sistema está em equilíbrio real, a modifica-
ção de um dos fatôres do equilíbrio provoca um deslocamento
da posição do sistema no sentido que tende a atenuar o efeito
do causa perturbante. .

Não se acredifaria estar lendo uma definição do retroa-
cão negativa? Em realidade, o sistema Van't Hoff e Le Chá-
telier é, naturalmente, equilibrado por uma retroação negati-
va, mas segundo modalidades muito particulares. que tornam
sua análise delicada.

Suponhamos um sal em presença de uma solução satura-
da dêsse sal. Quando a temperatura sobe, um excesso de sal
se dissolve. Por que? Porque a dissolução é acompanhada
de uma absorção de calor, pois ela é endotérmica. Segundo
a lei de moderação, o único deslocamento de equilíbrio poss
vel é o que vai compensar a elevação da temperatura, que
absorverá o calor: o aumento do solução. A absorção do
calor depende do efeito “dissolução; ela é o “detector”,
retronge sôbre o fator “temperatura”, para diminuí-lo. A
lei volta, então, a formular que a mensagem retroativa deve
sempre, para manutenção do equilíbrio, ser oposta à variação
do fator. E isto já sabemos pela lógica dos efeitos.

