30

2

ORGANIZACAO E O CONCEITO DE
SISTEMA

Os alvos da ciéncia social, com respeito as organizacdes humanas,
sio como os de qualquer outra ciéncia em zelacio aos eventos e fend-
menos de seu dominio. O cientista social deseja compreender organizag6es
humanas, descrever 0 que é essencial em suas formas, aspectos e funcGes;
deseja explicar seus ciclos de ascensdo e declinio; explicar seus efeitos e
eficdcia. Talvez também deseje aplicar tal conhecimento introduzindo
modificagées significativas nas organizacdes — tornando-as, por exemplo,
mais propicias, mais receptivas as necessidades humanas.

Tais esforgos, porém, nao sao prerrogativas unicamente da ciéncia
social; as abordagens do bom senso para compreender e alterar as organi-
zacdes s4o antigas e perpétuas. No todo, elas tendem a apoiar-se pesada-
mente em duas suposigdes: que a localizaco e a natureza de uma organi-
zacio séo dadas por seu nome e que uma organizacao € constituida de
metas intrinsecas — porque tais metas foram implantadas por seus funda-
dores, decretadas por seus atuais Ifderes, ou porque surgiram misteriosa-
mente como finalidades do préprio sistema organizacional. Dificilmente
tais suposicdes proporcionam base adequada ‘para o estudo de organizagdes
€, por vezes, podem ser enganadoras e falaciosas. Nao obstante, propomo-
~nos utilizar a informac&o por elas apontada.

O primeiro problema para compreender uma organizacHo ou sistema
social é sua localizacao e identificagaéo. Como sabemos que estamos lidando
com uma organizacio? Quais sao suas fronteiras? Que comportamento .
pertence 4 organizacao e qual o que esté fora dela? Quais s&o os indivi-
duos cujas acdes devem ser estudadas e que segmentos de suas condutas
devem ser incluidos?

O fato de que existem nomes populares para rotular organizagoes

-sociais tanto é um auxilio como um empecilho. Os rotulos populares
‘representam Os esteredtipos socialmente aceitos sobre as organizac6es, mas

nao especificam suas estruturas de desempenho de papel, sua natureza
psicolégica ou suas fronteiras. Por. outro lado, esses nomes ajudam a
localizar a drea de comportamento pela qual nos interessamos. Ademais,

