os que se acham dentro e fora de uma organizag&o aceitam os esteredtipos
sobre sua natureza e atuacao, fato que é uma determinante de seu cardter.

A segunda caracteristica-chave da abordagem do bom senso para
a compreensao de uma organizacio, é considerdé-la simplesmente como a

sinopse das finalidades de seu criador, de seus lideres ou de seus membros

essenciais. A teleologia desta abordagem é, novamente, tanto um auxilio
como um empecilho. Ja que o designio humano é deliberadamente intro-
duzido nas organizagdes e especificamente registrado no compacto social,
nos estatutos ou outras regras formais do empreendimento, seria inefi-
ciente nao utilizar estas fontes de informacao. No estdgio inicial do
desenvolvimento de um grupo s&éo gerados muitos processos que pouco
tém a ver com sua finalidade racional, mas, no decurso do tempo, hé um
reconhecimento cumulativo e um uso deliberado dos dispositivos para
por sua vida em ordem.

Nao levando em consideragéo as regras formais, a missdo principal
de uma organizagao, conforme é concebida por seus lideres, fornece uma
série de indicios altamente informativos ao pesquisador que busca estudar
o funcionamento organizacional. Nao obstante, as finalidades declaradas
de uma organizac&o, conforme seus estatutos ou relatérios de seus Iideres,
podem levar a enganos. Essas declaragdes de objetivos podem idealizar,
racionalizar, distorcer, omitir e até mesmo ocultar certos aspectos essen-
ciais de seu funcionamento. Igualmente, nem sempre existe acordo entre
os lideres e membros sobre a missdo da organizacio. O reitor de uma
universidade pode descrever a finalidade de sua instituicio como a de
produzir liderés nacionais. O diretor académico pode ver a missio como
a de transmitir a heranga cultural do passado. O vice-reitor académico
poderé julgar que a missdo € capacitar os estudantes a progredirem em
diregado a auto-realizagaio e desenvolvimento, o diretor de graduacdo criando
novos conhecimentos, o supervisor masculino poderd pensar em treina-
mento dos jovens nas aptiddes técnicas e profissionais para que estes
possam ganhar a vida, e o editor do jornal estudantil poderd julgar que
a misséo da universidade é inculcar valores conservadores, que preser-
varaéo o status quo de uma sociedade capitalista anacrénica.

A falacia, aqui, est4 em cquacionar as finalidades ou metas das orga-
hizagdes com as finalidades e metas dos membros ‘individuais. A orga-
nizagdo, como sistema, tem um input, um resultado ou um produto, mas
este, no entanto, nao é necessariamente idéntico as finalidades individuais
dos membros do grupo. Mesmo quando os fundadores da organizacdo e
seus membros principais efetivamente pensam em termos teleolégicos sobre
0s objetivos organizacionais, néo devemos aceitar esse raciocinio pratico,
titil como possa ser, em lugar de uma série de constructos tedricos des-
tinados 4 andlise cientifica. Antigamente, com muita freqiiéncia, a ciéncia
social foi desencaminhada por atalhos dessa espécie, equacionando feno-
menologia popular com explicac&o cientifica.

31
