32

Na verdade, a maior parte da teoria e do raciocinio classicos sobre
organizagdes supés ser uma teleologia dessa espécie o caminho mais facil
para a identificacao de estruturas organizacionais e suas fungdes. Sob este
ponto de vista, a organizac&o é um dispositivo social para cumprir eficien-
temente, por intermédio do grupo, alguma finalidade declarada; equivale
a planta para a construcdo de uma maquina que serd criada para algum
objetivo pratico. A dificuldade essencial neste tipo de abordagem é que,
caracteristicamente, uma organizagéo inclui mais ou menos do que. foi
indicado por seu fundador ou do que era propdsito de seu lider. Alguns
dos fatores presumidos no esquema podem estar ausentes ou tao distor-
cidos na pratica operacional, que nao chegam a ter qualquer significado,
ao passo que embelezamentos nao previstos dominam a estrutura organi-
zacional. Acresce a isso que nem sempre é possivel descobrir o esquema-
tizador da organizacZo ou descobrir as complexidades do esquema formado
em sua mente. A tentativa feita por Merton (1957) para lidar com a
fungdo latente da organizac4o, em contraste com a funcdo manifesta, é um
dos modos de enfrentar tal problema. O estudo de conseqiiéncias nao
previstas, bem como o das que estavam previstas para o funcionamento
organizacional, é, também, um modo semelhante de atacar a matéria. Uma
vez mais, no entanto, estamos de volta as finalidades do criador ou lider,
lidando com conseqiiéncias nado previstas, sob a suposicaéo de que podemos
descobrir quais as que foram por ele antecipadas, e ent&o juntar todos os
resultados como uma espécie de variancia de erro.

Entretanto, teoricamente, seria muito melhor comecgar com os con-
ceitos que nao solicitam identificagaéo dos propésitos dos criadores, fazendo
as correcdes necessdrias quando houver a aparéncia de que nao estdo
sendo cumpridos. Os conceitos tedricos devem comecar com o input, o
output e o funcionamento da organizagéo como sistema e nfo com os pro-
positos racionais de seus lideres. Podemos desejar utilizar tais nogdes in-
tencionais, para que estas nos conduzam as fontes de dados ou para que
sirvam como assuntos especiais de estudo, mas nfo como nossos constructos
tedricos basicos para compreender organizacGes.

Nosso modelo teérico para a compreensio de organizacoes é de um
sistema de energia input- output, no qual o retorno da energia do output
reativa o sistema. As organizagOes sociais séo flagrantemente sistemas

‘abertos, porque o input de energias e a converséo do produto em novo

input de energia consiste em transagdes entre a organizacio e seu meio
ambiente.

Todos os sistemas sociais, inclusive as organizagdes, consistem em

‘atividades padronizadas de uma quantidade de individuos. Além disso,

essas atividades padronizadas sio complementares ou interdependentes em
relacfo a algum produto ou resultado comum; elas sao repetidas, relativa-
mente duradouras e ligadas em espaco e tempo. Se o padrao de atividade
ocorresse uma tunica vez ou a intervalos imprevisiveis, nao poderiamos falar
de organizacgao. A estabilidade ou recorréncia de atividades pode ser exa-

