minada em relacgéo ao input de energia no sistema, 4 transformacao de
energias dentro do sistema e ao produto resultante ou producao de energia.
Em uma fabrica, as matérias-primas e o trabalho humano so inputs de
energia, as atividades padronizadas da producdo sao transformacdo de
energia € © item acabado é o output. Manter esta atividade padronizada
requer’ renovacao continua do influxo de energia. Nos sistemas sociais
isso € garantido pelo retorno de energia, do input ou resultado. Dessa
forma, o ciclo de atividades fornece nova energia para a iniciacdo de um
ciclo ‘renovado. A empresa que produz automdveis vende-os e, agindo
dessa maneira, obtém os meios para conseguir novos suprimentos de maté-
rias-primas, remunerar sua: forca de trabalho e continuar o padrao de
atividade.

Em muitas organizacdes os resultados séo convertidos em dinhciro e
nova energia é fornecida por intermédio desse mecanismo. O dinheiro é
um meio. conveniente para lidar-se com unidades de energia, tunto do
lado do produto como do input, e a compra e venda representam uma
série de regras sociais para regulamentar‘o cAambio de dinheiro. Com efeito,
essas regras sao tao eficientes e disseminadas, que existe um certo perigo
de confundir-se o negédcio de comprar e vender como definicao dos ciclos
de organizagéo. E lugar-comum a observacao dos executivos de que os
negécios existem para fazer dinheiro e, geralmente, permite-se que esta
observacéo passe impunemente. E, entretanto, uma limitadissima afirma-
cao sobre os propdsitos empresariais.

Ha organizagdes humanas que para sua manutengao nao dependem
do ciclo de compra e venda, As universidades e érgaos ptiblicos dependem
mais de legados e de verbas votadas pelo poder legislativo e, nas chamadas
organizacgdes voluntdrias, o output volta a dar energia 4 atividade de seus
membros de modo mais direto. As atividades e as realizacdes dos membros
séo compensadoras por si sds e, por isso, tendem a ser continuadas sem
que haja mediacéo do ambiente externo. Uma sociedade de observadores
de passatos pode vagar pelas colinas e empenhar-se em atividades de iden-
tificar pdssaros, unicamente pela compensacéo de seu beneffcio moral e
pelo prazer. Assim, as organizagdes diferem nesta importante dimensio

da fonte de renovacéo de energia, sendo que a grande maioria, em grau

variavel, se utiliza tanto das fontes intrinsecas como extrinsecas. A maio-
ria das organizacdes complexas n&o é.t&0 autocontida quanto os pequenos
grupos voluntarios-e sao extreémamente dependentes dos efeitos sociais de
seis outputs para a renovacdo de -energia.

Nossos dois critérios’ bdsicos para identificar sistemas sociais e
determinar suas funcdes sdo: (1) tragar o padrao de intercAambio de energia
ou atividade das pessoas, 4 medida em que ele resulta em alguma espécie
de output; e (2) verificar como o output é trasladado em energia que
reativa o padrio. Faremos referéncia as fungdes organizacionais ou obje-
tivos, nado como as finalidades conscientes de lideres ou membros de grupo,
mas como resultados que sfo a fonte de energia do mesmo tipo de output.

33
