36

_ €m que, neste sentido, as fronteiras fisicas nao existem? Foi o génio de

Thompson, 1956). Em outras palavras, o funcionamento da personalidade
depende muito do influxo continuo de estimulacéo do ambiente externo.
Da mesma forma, as organizacées sociais precisam também de suprimentos
renovados de energia de outras instituicdes, ou de pessoas, ou. do meio
ambiente material. Nenhuma estrutura social é auto-suficiente ou auto-
contida.

2. A transformacio. Os sistemas abertos transformam a energia
disponivel. O corpo converte amido e acticar em calor e acdo. A perso-
nalidade converte formas quimicas e elétricas de estimulagdo em qualidades
sensoriais e informacdes em configuragdes de pensamento. A organizacao
cria um novo produto, ou processa materiais, ou treina pessoas, ou pro-
porciona um servico. Essas atividades acarretam alguma reorganizacio do

input. E executado um trabalho no sistema.

3. O outpui. Os sistemas abertos exportam certos produtos para
© meio ambiente, quer sejam eles a inven¢ao, concebida por mente pes-
quisadora, quer sejam uma ponte construida por empresa de engenharia.
Mesmo o organismo biolégico exporta produtos fisioldgicos, como 0 biéxido
de carbono dos pulmées, que ajuda manter as plantas no ambiente ime-
diato. ;

4. Sistemas como ciclos de eventos. O padrao de atividades de
uma troca de energia tem um carter ciclico. O produto exportado para
o ambiente supre as fontes de energia para a repeticao das atividades
do ciclo. A energia que reforca o ciclo de atividades pode derivar-se de
um certo intercambio do produto no mundo exterior, ou da prdépria ati-
vidade. No caso anterior, a empresa industrial utiliza matérias-primas e
trabalho humano para fazer um produto que € mercadizado e o resultado
monetario € utilizado para a obtencdo de mais matéria-prima e mais tra-
balho, a fim de perpetuar 0 ciclo de atividades. No ultimo caso, a organi-
zacao voluntaria pode proporcionar a seus membros satisfacao expressiva,
de modo que a renovacdo de energia vem diretamente da prdpria atividade

organizacional.

O problema de estrutura, ou relacionamento de partes, pode ser dire-
tamente observado em certo arranjo fisico das coisas, quando a unidade
fisica principal esté fisicamente vinculada e suas subpartes estao também

.

vinculadas @ estrutura maior. Mas, como lidamos com estruturas sociais
F. H. Allport (1962) que forneceu a resposta, isto €, que a estrutura é
encontrada em uma série. interrelacionada de eventos que voltam sobre
si mesmos para completar e renovar o ciclo de atividades, Sao os eventos,
mais do que as coisas, que se acham estruturados, de modo que a estru-
tura social € conceito mais dinamico do que estdtico. As atividades sao
estruturadas, de modo que compreendem uma unidade em sua comple- —
mentacao ou estruturacao perceptiva. Uma simples ttoca linear. estimulo-
‘tesposta entre duas pessoas ou nao constituiria estrutura social. Para
criar estrutura, as respostas A teriam de evocar respostas B, de tal modo
