que as respostas deste ultimo estimulariam A a respostas ulteriores. Natu-
ralmente, a cadeia de eventos pode envolver muitas pessoas, mas seu
comportamento pode ser caracterizado pela demonstragado de estrutura
somente quando existe um certo fechamento da cadeia, por um regresso
a seu ponto de origem, com a possibilidade de que a cadeia de eventos
seja entao repetida. A repetigaéo do ciclo nao tem de envolver a mesma
série de acontecimentos fenotipicos. Ela pode ampliar-se para incluir mais
subeventos, exatamente da mesma espécic, ou pode envolver atividades
similares em direcdo aos mesmos resultados. No organismo individual, o
olho pode movimentar-se de modo que um ponto de luz incida sobre
o centro da retina. A medida em que o ponto de luz se desloca, os movi-
mentos do olho também podem mudar para completar o mesmo ciclo de
atividade, isto é, focalizar o ponto de luz.

Um ciclo tinico de eventos, de caraéter fechado, dé-nos uma Bayon
simples de estrutura. Mas tais ciclos inicos também podem combinar-se
para dar uma estrutura maior de eventos ou um sistema de eventos. Um
sistema de eventos pode consistir em um circulo de ciclos menores, ou
aros, cada’ um deles fazendo contato com diversos outros. Os ciclos
também podem ser tangenciais entre si, com origem em outros tipos de
subsistemas. O método basico para a identificacao. de estruturas sociais
é seguir a corrente de energia dos eventos, a partir do input de energia,
através de sua transformagao, até ao ponto de fechamento do ciclo. —

5. Entropia negativa, ‘Pata sobrevivet, os sistemas abertos precisam
mover-se para deter o processo entrépico; precisam adquirir entropia. ne-
gativa. O processo entrépico € é uma lei universal da natureza, no qual
todas as formas de organizacgdéo se movem para a desorganizagaéo ou morte.
Os sistemas fisicos complexos se movimentam em diregao a uma distri-
buigo aleatéria simples de seus elementos e os organismos bioldgicos
também se desgastam e perecem. Entretanto, o sistema aberto, importando
mais energia de seu meio ambiente do que a que expende, pode armazena-la
e assim adquirir entropia negativa. Portanto, em um sistema‘ aberto existe
uma tendéncia geral para maximizar sua razéo de energia, de importada

para expendida, e de sobreviver e, mesmo durante periodos de crise, viver’

em “tempo empenhado”. Os prisionciros dos campos de concentragao,
em dieta de inanicdo; conservarao cuidadosamente qualquer forma de ener-
gia, evitando expendé-la, a fim de que a limitada ingestaéo de alimentos
Ihes dé vigor durante 0 maior tempo possivel (Cohen, 1954). As organi-
zacgdes sociais procurarao melhorar sua posicéo de sobrevivéncia e con-
seguir de suas reservas uma confortdvel margem de operacao.

O processo entrépico impde-se em todos os sistemas bioldgicos, bem
como nos sistemas fisicos fechados. O reabastecimento de energia do
organismo biolégico nfo é de cardter qualitativo que possa manter indefi-
nidamente a complexa estrutura organizacional do tecido vivo. Os sistemas
sociais, porém, nao se acham vinculados as mesmas constancias. fisicas
dos organismos biolégicos e, por isso, podem ser capazes de deter quase

37
