
estabelecer a relação com razão, ciência e
EDGAR MORIN
Humanidades, vive na imaterialidade, na criatividade e na liberdade. Quando os dois reinos se encontram, entregam-se à Guerra metafísi- ca do Espírito livre contra a Matéria determinista, e será no terreno da relação espírito-cérebro que se disputará a principal batalha.
O antagonismo do materialismo e do espiritualismo torna-se ainda mais radical porque cada concepção é hegemônica e redutora; assim, o materialismo reduz tudo o que é espiritual a uma simples emanação da matéria, e o espiritualismo reduz tudo o que é material a um subproduto do espírito.
A polêmica entre as duas obsessões metafísicas do materialis- mo e do espiritualismo estimulou ao mesmo tempo a pesquisa e atro- fiou a reflexão sobre o espírito e o cérebro. As duas concepções de- vem, porém, ser compreendidas. Compreende-se que o espírito cons- ciente tenha aparecido como entidade superior governando o pensa- mento, a decisão, a ação, e que se tenha considerado o universo como animado por um princípio espiritual. O Espírito de Deus, segundo as Escrituras e a Razão teológica, criou o mundo, a vida, os homens. A criação descia do Superior ao inferior. Mas, no século XIX, o Espíri- to teve de descer do céu e sofrer, no universo da ciência, um terrível aviltamento; com Lamarck, e depois Darwin, deu-se a inversão: tudo devia partir do baixo, do infusório, para ascender, evoluir para o Alto, e o espírito tornava-se fruto último da evolução, não mais autor pri- meiro da Criação. Ao mesmo tempo, a ciência do século XIX esten- dia a todos os domínios o determinismo material em detrimento, cla- ro, da liberdade de espírito. Por isso, era natural que se afirmasse triunfalmente o monismo materialista de um Vogt, para quem o cére- bro "excreta os sentimentos assim como os rins excretam a urina". O espírito, nessa concepção, só pode ser um fantasma.
De fato, as descobertas do fim do século XIX, revelaram que todas as atividades mentais ou intelectuais são localizadas ou ao me- nos inscritas no cérebro. O espírito recua, dobra-se, fragmenta-se e, sob o efeito das vitórias deterministas e simplificadoras, parece ter de volatilizar-se.
Mas, nessa derrota, Bergson empreendeu uma batalha do Marne capaz de estabilizar uma frente de resistência. Bergson reconhece as aquisições da pesquisa cerebral para melhor afirmar que o espírito transborda por todos os lados a sua expressão em termos de
80
O MÉTODO 3
cérebro, o qual é uma "imagem" produzida pelo nosso espírito.
Ao longo do século XX, a resistência do espírito foi encoraja-. da por uma crise inesperada do materialismo lá mesmo onde ele ti- nha obtido a sua mais impressionante vitória: na base da realidade física. Com efeito, o desabamento conjunto da substancialidade da matéria e do determinismo clássico, em nível subatômico, fez surgir um enigma e um mistério sobre os quais se precipitou o espiritualis- mo, retomando a esperança de reconquistar o mundo, não mais ape- sar dos progressos da ciência, mas desde então graças a eles.
Mas, se a materialidade física perde terreno, a materialidade bioquímica do cérebro ganha. As neurociências dão novos saltos para a frente. Descobre-se que não há atividade intelectual, movimento de alma, delicadeza de sentimento, o menor sopro de espírito, que não corresponda a interações moleculares e não dependa de uma quí- mica cerebral. É nessas condições que o espiritualismo, reforçado fisicamente mas diminuído cerebralmente, tenta estabelecer uma co- existência pacífico-belicosa entre as duas substâncias que, a despei- to da execração mútua, aceitam alguns serviços provisórios uma da outra, enquanto esperam a reconquista definitiva.
Certo, os materialistas continuam a considerar o espírito como ilusão ou, ao menos, como epifenômeno. Mas os espiritualistas ad- mitirão o cérebro como suporte, espécie de antena captando mensa- gens "transmateriais" trocadas num campo psíquico ou informacio- nal. O cérebro não "produz" o espírito, mas o "detecta" (Burt, Ec- cles). A informação que penetra pelos sentidos "materializa-se" em substâncias químicas e em modificações neuroniais que armazenam fisicamente a significação simbólica das recepções sensoriais. O es- piritualismo, obrigado a compor com a realidade material do cére- bro, desemboca num dualismo colaborador ou interacionista que acei- ta que a realidade espiritual realiza as suas operações com a coopera- ção da realidade material.
A unidualidade cérebro espírito
O debate entre materialismo e espiritualismo, cada um consi- derado como princípio explicativo, não tem mais, hoje, nenhum inte- resse público, pois o "espírito, depois de ter tudo explicado, tornou-se
81
de Heigenlory?