EpGar Morin

za a Magia, torna-se o resultado idealista da absor¢ao dos espiritos
e do real pela idéia. A idéia, que transporta consigo a esséncia do
real, torna-se ent4o mais real do que o real, o qual ela domina ou
expulsa. Aqui ganha sentido a genial intuigdo de Wittgenstein: “A
eliminacdo da magia [pela teoria] tem... 0 carater da magia”.

Ha, nessas condigées, nao somente reificagao (a palavra é
adequada) da idéia, mas poder verdadeiramente magico" e mitico
da idéia. Ela torna-se poder de posse sobre o real, quase no senti-
do vodu do termo.

O idealismo nao poupou, de modo algum, o mundo das teo-
rias cientificas; ao contrario, a sua abstragao matematica e a sua
concordincia com as “leis” da Natureza favoreceram uma
idealizacao particular que Whitehead chamou de “concretude mal
colocada” (the fallacy of misplaced concreteness). Ele dizia da fisi-
ca classica: “Essa concepgio do universo esté solidamente construida
em termos de alta abstragao e... tomamos, por engano, as nossas
abstragées por realidades concretas” (Whitehead, 1930, p. 79). Tudo
o que foi jogado fora como nao-assimilavel pelas teorias cientiticas
foi considerado como subproduto do real, epifendmenos, logros,
ruidos: a existéncia, © sujeito, as coisas singulares, os conjuntos
orgénicos, em suma, a verdadeira concretude. O conceito, a logica,
a matematica, o sistema, roubaram essa concretude ao real. Os con-
ceitos decisivos das préprias teorias cientificas encarregaram-se de
uma substancializagao absoluta; assim foi, durante muito tempo,
com a nogao de matéria; depois, ocorreu o mesmo com a energia,
nogao reificada, embora seja, em si, inapreensivel e s6 aparega atra-
vés das suas manifestagoes fisico-quimicas; depois, entre alguns, a
informacao tornou-se um ser concreto e soberano, embora s6 exis-
tana computagdo e na comunicagao.

Foram, sobretudo, as entidades matematicas, os seres de
espirito menos dotados de existéncia fisica, que se dotaram da
realidade ffsica suprema. Ja indicamos que os niimeros matemati-
cos passam naturalmente 4 existéncia noolégica e assim & sobre-
existéncia pitagdrica. Acrescentemos, agora, que se tornam nao
somente mestres do real, obedientes as suas ordens, mas a essén-
cia do real. Levando ao extremo idealista a expressao de Galileu,

166

O MEropo 4

pela qual o livro da Natureza esta escrito em linguagem matema-
tica, um Eddington conclui que o universo é inteiramente feito de
matematicas. O real fisico é assim substituido pelo real nooldgico.

O idealismo torna-se, portanto, 0 estadio supremo da apro-
priagao do real pela idéia. O idealismo filosofico nada mais é do
que um caso particular de idealismo, ndo menos presente no ma-
terialismo dos fisicos. O idealismo é 0 mito natural da idéia. A
racionalizagao, a arma magica da idéia contra o real. As teorias
cientificas apresentam-se mais bem armadas contra a racionaliza-
cdo, mas Os themata e os paradigmas, aos quais devem obedecer,
favorecem poderosamente a sua tendéncia ao idealismo. E neces-
sdrio que 0 ecossistema humano lhes fornega um ingrediente for-
temente empirista (a crenga de que o real esta nos fatos, nao nas
idéias ou na formula matematica) ou um ingrediente fortemente
mistico (a crenga em que as verdades profundas estao além do
conceito e do discurso) para contrabalancar a tendéncia natural
das entidades logomorfas ao idealismo.

Claude Bernard dizia que “os sistemas tendem a subjugar 0
espirito humano”. E subjugando 0 real que a idealizagao e a racio-
nalizagao subjugam o espirito humano. E, como veremos, sao as
doutrinas e ideologias sobrecarregadas de substancia mitol6gica
ou religiosa que amplificam essas tendéncias.

A inveterada tendéncia humana a tomar 0 mapa pelo terri-
torio, a palavra pela coisa, a idéia pela realidade, encontra aqui
uma das suas fontes no modo de existéncia dos seres de espirito?
Ainda aqui, o remédio s6 pode estar na abertura do sistema teGri-
co, o qual depende da abertura do espirito humang, isto é, de sua
uptidio critica e autocritica, favorecida pelas situacdes culturais
pluralistas e abertas.

Podemos, agora, enunciar uma nova definigao do sistema de
idéias: unt sistema de idéias possui um certo mimero de aspectos
auto-eco-organizadores que asseguram a sua integridade, a sua tden-
tidade, a sua autonomia, a sua perpetuacdo, e permitem-lhe
metabolizar, transformar e assimilar os dados empiricos da sua com-
peténcia; ele se reproduz através dos espiritos/cérebros em condi-

167
