EpGar Morin

Como a doutrina nao tem nenhuma necessidade de procu-
rar essa concordancia, que cré estabelecida de uma vez por todas,
atrai para si as necessidades de certeza, os desejos de absoluto, a
procura obsessiva da palavra-chave, e alimenta-se avidamente
delas. Essa regeneragao externa estimula uma fonte regeneradora
interna que é a palavra sacralizada dos seus fundadores; do mes-
mo modo que a repeticdo dos artigos de fé regojiza os deuses e
regenera a religiao, as exegeses, citacGes, recitagdes ininterruptas
dos textos originais dos Pais da doutrina revigoram-na e atuali-
zam-na. Assim, as doutrinas nao estao petrificadas como as coi-
sas inanimadas; nao sdo sepulcros alvos, mas tém uma vida mais
intensa, mais ardente que a das teorias; a idéia doutrindria pode
até mesmo adquirir a soberania de um deus. Seria necessario estu-
dar a dedicagiao e 0 culto a Idéia suprema.

Deve-se salientar, desde ja, que a diferenga entre doutrina e
teoria depende, com freqiiéncia, nao das proprias idéias compo-
nentes do sistema, mas do fechamento ou da abertura da sua orga-
nizagdo. Um mesmo sistema de idéias pode tornar-se teoria ou
doutrina. A abertura depende do ecassistema psicocultural. As-
sim, 0 ecossistema cientifico garante, de maneira bastante eficaz,
a abertura das teorias, as quais s6 podem, entao, incompletamente
converter-se em doutrinas. O ecossistema de um partido politico
rigidamente centralizado favorece a doutrinarizagdo, a qual, por
seu turno, favorece a rigida centralizagao; assim, por exemplo, no
contexto do mundo universitario, o marxismo pode tornar-se teoria
aceitando ser discutido e colocar-se em competi¢ao com outras
teorias, mas, na seita Ou no partido que se faz proprietario e intér-
prete dele, 0 mesmo marxismo torna-se doutrina; estima a sua
verdade para sempre irrefutavel e entao rejeita de maneira imuno-
l6gica qualquer informagdo ou argumento capaz de contesta-lo.

Idealismo e racionalizagado

Dizer que a abertura tedrica necessita de condigdes exter-
nas favoraveis significa dizer que todo sistema de idéias tende a

164

O MErtopo 4

fechar-se por si mesmo. O dogmatismo e a ortodoxia sao tendén-
cias naturais, contrabalangadas somente por condigGes exteriores.
Eo que dizia, da sua maneira, Auguste Comte: “O dogmatismo é
6 estado normal da inteligéncia humana, aquele para o qual ela
tende, por natureza, continuamente e em todos os géneros”. Para
G. K. Chesterton, “o dogma significa nao a auséncia de pensa-
mento, mas a finalidade do pensamento”. Essas duas formulas
nao sao totalmente verdadeiras para a inteligéncia e o pensamento
humanos, mas 0 sao para as entidades que emergem dessa inteli-
géncia e desse pensamento: os sistemas de idéias.

Lupasco definia a ideologia como “um sistema de idéias
que resiste a informacao”. Isso é verdadeiro para qualquer siste-
ma de idéias, inclusive as teorias, mas a resisténcia da teoria nao é
irredutivel, enquanto que a doutrina nao apenas resiste 4 informa-
cao, mas a destréi.

Acrescentemos duas tendéncias propriamente nooldgicas,
cujas conseqiiéncias sio perversas para o conhecimento humano.
A primeira, ja o indicamos, vem da disposicao do sistema a fe-
char-se em sua armadura légica que, assim, se torna racionaliza-
dora. Racionalidade e racionalizagao tem um mesmo tronco co-
mum: a busca de coeréncia, Mas, enquanto a racionalidade esta
aberta ao que resiste 4 l6gica e mantém o didlogo com o real, a
racionalizagao integra 4 forga o real na I6gica do sistema e cré,
entao, possui-lo. Essa tendéncia racionalizadora equivale aqui a
profunda tendéncia “idealista” de todo sistema de idéias a absor-
ver a realidade que nomeia, designa, descreve, explica. Sob 0 ponto
de vista noolégico, os sistemas de idéias nao se alimentam so-
mente das energias e paixdes humanas. Sugam e esvaziam a rea-
lidade que evidenciam. Desvendando as “leis” que governam 0
mundo, as teorias cientificas aspiram 4 soberania universal des-
sas leis. Ha, como diz Manuel de Dieguez (1970),
“transubstanciagdo mistica dos fatos pela teoria”.

No momento mesmo em que as tomamos pela realidade, as
idéias, de maneira quase alucinat6ria, tornam-se fantasmas que es-
capam a realidade. O mediador substitui o mediatizado (o mundo, o
real). O “poder absoluto das idéias” que, segundo Mauss, caracteri-

165
