EpGar Morin

em fungao dos seus principios e das suas regras e tende a tornar-se
ortodoxo: € monopolista e quer ocupar sozinho o seu terreno de
verdade. E autoritério (mesmo uma teoria cientifica dispde da au-
toridade soberana das Leis da Natureza, cujo segredo penetrou).
E agressivo contra todo rival vindo contesta-lo em seu terreno, "!

Assim, os sistemas de idéias sao autoconservadores" e re-
sistentes a tudo o que poderia, nado somente ameagar, mas alte-
rar a sua homeostasia. Resistem, nao apenas a contestagao e a
inovagao, mas mesmo, como dizia Lupasco, a informagao.

O coragao da resisténcia encontra-se no nucleo onde estao
concentrados os principios de organizagao do sistema (paradigmas,
légica, categorias). Se é verdade que uma teoria cientifica deve
obedecer 4 regra superior que a obriga a desaparecer se 0 meio
cientifico rejeita-a, resta que os seus principios organizadores ocul-
tos, nao submetidos diretamente ao controle empirico, produzem
novas teorias, mais bem adaptadas que as precedentes, mas com-
portando as mesmas cegueiras cognitivas. E por isso que 0 conhe-
cimento cientifico, por mais elucidativo que seja, comportou e
comporta ainda uma profunda cegueira, de origem paradigmatica.

Com a forga do carater autoritario e da pretensao monopo-
lista, uma teoria, mesmo cientifica, tende sempre a recusar um
desmentido dos fatos, uma experiéncia que lhe seja contraria, uma
teoria mais bem argumentada. Por isso, é raro que seja suficiente,
para a desintegragdo de uma teoria, uma experiéncia decisiva ou
um argumento “imbativel”. E necessdria uma longa série de pro-
vas acumuladas das suas caréncias e insuficiéncias e também o
aparecimento de uma nova teoria mostrando uma grande
pertinéncia. Assim, na historia das ciéncias. as teorias resistem
dogmaticamente como doutrinas, mas, finalmente, a regra do jogo
competitivo e critico leva-as a emendarem-se, depois a retirarem-
se para o grande cemitério das idéias mortas.

160

O Métopo 4
Teoria da teoria

E proprio da teoria admitir a critica externa, conforme as
regras aceitas pela comunidade que cuida, suscita e critica as teo-
rias (Comunidade filos6fica ou cientifica). O campo de existéncia
das teorias é recente e fragil. Constituiu-se, pela primeira vez, ha
20 séculos, em Atenas, onde a instauragao da filosofia abriu uma
esfera de livre debate de idéias sem sangao, exclusao, nem liqui-
dacgao dos participantes. Depois, a ciéncia européia criou o seu
proprio campo, onde toda teoria deve obedecer a regras empiricas/
l6gicas limitadoras e aceitar as verificagdes/refutagdes que pode-
riam desmenti-la.

Assim, um sistema de idéias permanece teoria enquanto
aceita a regra do jogo competitivo e critico, enquanto manifesta
maleabilidade interna, isto 6, capacidade de adaptagao e modifi-
cacao na articulagao entre os seus subsistemas, assim como a
possibilidade de abandonar um subsistema e de substitui-lo por
outro. Em outros termos, uma teoria é capaz de modificar as
suas varidveis (que se definem nos termos do seu sistema). Em
conseqiiéncia, as caracteristicas “fechadas” de uma teoria sao
contrabalancadas pela busca de concordancia entre a coeréncia
interna e os dados empiricos que evidencia: é isso que constitui
a sua racionalidade.

A teoria é aberta por ser ecodependente. Depende do mun-
do empirico onde se aplica. A teoria vive das suas trocas com 0
mundo: metaboliza o real para viver. E 0 tipo aberto de auto-eco-
organizagao que da a teoria uma resisténcia constitutiva ao
dogmatismo e a racionalizagiio. Mas esse tipo aberto esta correlati-
vamente ligado as regras pluralistas do meio que a alimenta, isto
é, as sociedades/comunidades filos6ficas ou, melhor, cientificas.
As esferas filosdfica e cientifica sao esferas de existéncia demo-
cratica/liberal para as teorias. Ha, além disso, na esfera cientifica,
provas e um veredicto de promogao ou eliminagao. Assim, a teo-
ria aceita a critica no quadro filos6fico, mas € no quadro cientitico
que deve admitir 0 principio da sua biodegradabilidade: uma teo-
ria aberta é uma teoria que aceita a idéia da sua propria morte.

161
