EpGar MORIN

nas da alma, submundos culturais). por vezes mesmo integrados
sob a forma de santos ou demônios nas grandes religiões.

Contudo, o mais extraordinário fenômeno é o nascimento,
no Oriente budista e na Grécia antiga, de sistemas abstratos de
idéias, formando concepção de mundo e estabelecendo regras de
conduta: as filosofias. Depois de ter sido subjugada na e pela
noosfera triunfante do cristianismo, a filosofia emancipou-se no
Ocidente na época do Renascimento e depois criou para si um
novo tipo de sistema de idéias: as teorias científicas. Enfim, a
partir dos sistemas filosóficos e científicos, desenvolveram-se ideo-
logias políticas que, como veremos, alimentaram uma substância
mitológica ou mesmo religiosa. Existe, portanto, agora uma for-
midável noosfera de seres logomorfos (sistemas de idéias).

Ao mesmo tempo que se desenvolveu este último reino,
um processo de secularização ou laicização transformou os an-
tigos mitos (como os da mitologia grega) em entidades estéticas
ou poéticas; a poesia e a música, em grande parte,
autonomizaram-se; multiplicaram-se os universos tecidos de
substância semi-real, semi-imaginária, como os do romance.
Assim, uma fabulosa noosfera estética/artística, que os meios
de comunicação de massa multiplicaram e disseminaram, reina,
por seu turno, sobre nós, mas de maneira singular: cremos pro-
fundamente nela, somos penetrados por ela, enfeitiçados, mas
não lhe damos o mesmo tipo de existência que os crentes atribu-
em aos seus mitos e aos seus deuses, pois sabemos que as obras
mais sublimes, mais divinas, são humanas...

Assim, vivemos em três reinos noosféricos que se associam,
repelem, fazem simbiose e integram a nossa vida assim como fa-
zemos parte da deles. Têm uma realidade objetiva, presença ativa,
autonomia/dependência. Só trataremos, neste livro, do reino dos
sistemas de idéias.

156

2, Os sistemas de idéias

Organização e etologia das idéias

Primeiras definições

Um sistema de idéias constitui-se de uma constelação de
conceitos associados de maneira solidária, cujo agenciamento é
estabelecido por vínculos lógicos (ou com tal aparência), em vir-
tude de axiomas, postulados e princípios de organização
subjacentes; tal sistema produz o seu campo de competência, enun-
ciados com valor de verdade e, eventualmente, previsões quanto a
fatos e acontecimentos que deverão manifestar-se.

Mediadores entre os espíritos humanos e o mundo, os siste-
mas de idéias ganham consistência e realidade objetiva a partir da
sua organização.

A organização das idéias

Podemos usar duas analogias para conceber o sistema de
idéias. A primeira é a do sistema atômico, onde partículas associa-
das formam uma constelação de elétrons em torno de um núcleo;
a segunda é a do sistema celular que comporta um núcleo conten-
do o patrimônio genético, um citoplasma, realizando as trocas com
o exterior, e uma membrana que filtra, isto é, acolhe/recusa os
elementos exteriores.

As idéias reunidas em sistemas não são, evidentemente, nem
partículas, nem moléculas: podem ser consideradas como unida-

157
